## Grade 3

### 1
**Типы данных (struct, nil, interface{}, error, generic)**

**struct** — это пользовательский тип данных, который представляет собой набор полей. Используется для создания сложных 
объектов с различными атрибутами.  

**nil** — это специальное значение, которое обозначает отсутствие данных или указателя. Применяется для работы с  
указателями, интерфейсами, срезами, картами, каналами и функциями.  

**interface{}** — это пустой интерфейс, который может содержать значение любого типа. Используется для  
написания универсального кода, работающего с разными типами.  

**error** — встроенный интерфейс для обработки ошибок. Определяет метод Error() string,   
который возвращает текстовое описание ошибки.  

**Generics** (обобщённые типы) были введены в Go 1.18 и позволяют создавать типонезависимый код. Они  
упрощают работу с различными типами без дублирования кода.  

### 2
Тип как func
- Вы можете объявить переменную, которая будет хранить функцию с определённой сигнатурой.
- Функции можно передавать как параметры другим функциям.
- Функции могут возвращать другие функции.
- Анонимные функции можно определять "на месте", без присвоения имени.
```go
result := func(a, b int) int {
	return a + b
}(2, 3) // Немедленный вызов
fmt.Println(result) // 5

----
result := func(a, b int) int {
    return a + b
}
fmt.Println(result) // указатель

----

result := func(a, b int) int {
    return a + b
}
fmt.Println(result(2, 3)) // 5
```

### 3
**Пакеты и модули (package, import, go mod, go sum)**
[Модули (Modules)](https://www.youtube.com/watch?v=RRy286VuOkE&ab_channel=ThisIsIT)

GOROOT = путь до бинарника go
GOPATH = путь до библиотек go

go get -> путь к пакету (скачивание)
go mod init
go mod tidy - актуализация файла go.mod (inderect непрямая зависимость)
go mod vendor - создает папку vendor где лежит код всех зависимостей

### 4
**Функции лямбда и closure**
```go
// лямба
result := func(a, b int) int {
		return a + b
}(3, 7)
fmt.Println(result) // 10
	
// замыкание
r := 2
result := func(a, b int) int {
    return a + b + r
}(3, 7)
fmt.Println(result) // 12
```

### 5
**Обработка ошибок, errors.Is, errors.As, errors.Wrap**  

**errors.Is** используется для проверки, соответствует ли ошибка конкретному значению ошибки. Это полезно при  
сравнении ошибок на уровне их причины.  

**errors.As** позволяет проверить, соответствует ли ошибка определённому типу, и извлечь её.  
Это полезно для работы с пользовательскими типами ошибок, реализующими интерфейс error.  

**errors.Wrap** добавляет контекст к существующей ошибке, создавая цепочку ошибок. Это полезно для  
трассировки и отладки, чтобы понять, где возникла ошибка.  