## Грейд 10

### Theory  

#### Паттерны проектирования: поведенческие  
Эти паттерны решают задачи эффективного и безопасного взаимодействия между объектами программы.  

Цепочка обязанностей — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет передавать запросы последовательно  
по цепочке обработчиков. Каждый последующий обработчик решает, может ли он обработать запрос сам и стоит  
ли передавать запрос дальше по цепи.  

Команда — это поведенческий паттерн проектирования, который превращает запросы в объекты, позволяя передавать их как  
аргументы при вызове методов, ставить запросы в очередь, логировать их, а также поддерживать отмену операций.  

Итератор — это поведенческий паттерн проектирования, который даёт возможность последовательно обходить элементы составных 
объектов, не раскрывая их внутреннего представления.  

Посредник — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет уменьшить связанность множества классов  
между собой, благодаря перемещению этих связей в один класс-посредник.  

Снимок — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет сохранять и восстанавливать прошлые  
состояния объектов, не раскрывая подробностей их реализации.

Наблюдатель — это поведенческий паттерн проектирования, который создаёт механизм подписки, позволяющий одним  
объектам следить и реагировать на события, происходящие в других объектах.  

Состояние — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет объектам менять поведение в зависимости от  
своего состояния. Извне создаётся впечатление, что изменился класс объекта.  

Стратегия — это поведенческий паттерн проектирования, который определяет семейство схожих алгоритмов и помещает  
каждый из них в собственный класс, после чего алгоритмы можно взаимозаменять прямо во время исполнения программы.  

Шаблонный метод — это поведенческий паттерн проектирования, который определяет скелет алгоритма, перекладывая  
ответственность за некоторые его шаги на подклассы. Паттерн позволяет подклассам переопределять шаги  
алгоритма, не меняя его общей структуры.  

Посетитель — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет добавлять в программу новые операции, не  
изменяя классы объектов, над которыми эти операции могут выполняться.  

#### Проектирование REST API  
Что такое REST
Representational State Transfer (REST) — передача представлений состояний. Стиль построения архитектуры распределенного  
приложения. Был описан и популяризован в 2000 году Роем Филдингом (Roy Fielding), одним из создателей протокола HTTP.  

Суть реализации RESTful API — это представление логики работы в виде набора объектов(сущностей) с  
изменяемым состоянием. Средство реализации — протокол HTTP 1.1, его методы, статусы, заголовки. 

Для изменения состояния объекта используется 4 метода:
GET     | Read                          — Получение информации об объекте  
POST    | Create                        — Создание нового объекта  
PUT     | Update/Replace                — Обновление/замена информации об объекте  
PATCH   | Update/Modify                 — Обновление/редактирование информации об объекте  
DELETE  | Delete                        — Удаление объекта  

#### Способы доступа к данным: CRUD ORM AR Doctrine  
CRUD — акроним, обозначающий четыре базовые функции, используемые при работе с базами данных:  
создание (create),  
чтение (read),  
модификация (update),  
удаление (delete).

ORM - (Object-Relational Mapping, рус. объектно-реляционное отображение, или преобразование) — технология  
программирования, которая связывает базы данных с концепциями объектно-ориентированных языков программирования,  
создавая «виртуальную объектную базу данных». Существуют как проприетарные, так и свободные реализации этой технологии.  

Active record (AR) — шаблон проектирования приложений. AR является популярным способом доступа к данным реляционных  
баз данных в объектно-ориентированном программировании.
Схема Active Record — это подход к доступу к данным в базе данных. Таблица базы данных или представление обёрнуты в  
классы. Таким образом, объектный экземпляр привязан к единственной строке в таблице. После создания объекта  
новая строка будет добавляться к таблице на сохранение. Любой загруженный объект получает свою информацию от базы данных.  
Когда объект обновлён, соответствующая строка в таблице также будет обновлена. Класс обёртки реализует методы средства  
доступа или свойства для каждого столбца в таблице или представлении.  

Doctrine — объектно-реляционный проектор (Object-Relational Mapping) для PHP 7.1+, который базируется на слое абстракции доступа к БД (DBAL).  
Одной из ключевых возможностей Doctrine является запись запросов к БД на собственном объектно-ориентированном диалекте  
SQL, называемом DQL (Doctrine Query Language) и базирующемся на идеях HQL (Hibernate Query Language).  

### Language  

#### ООП в PHP Позднее статическое связывание  
#### PHP Паттерны проектирования: "фабрика"  
#### PHP Паттерны проектирования: "адаптер"  

### Framework  

#### Yii2 Фильтры - AccessControl  
#### Yii2 Формы  
#### Yii2 Логирование  

### Testing  

#### Нагрузочное тестирование  

### Storage  

#### Схемы БД и доступ к БД  

### DB  

#### PostgreSQL Пользователи и разрешения схемы  
#### PostgreSQL Объединение  

### Frontend  

#### JS Prototype  

### DevOps  

#### Оптимизация PHP  
#### Логи  

### Misc  

#### Code-review  
#### Memcached  
#### Redis  