## Грейд 3  
```php
```
@inheritdoc  

### Theory  

#### Теория множеств  
Тео́рия мно́жеств — раздел математики, в котором изучаются общие свойства множеств — совокупностей элементов произвольной  
природы, обладающих каким-либо общим свойством.  

#### Теория логики  
Парадигма программирования, основанная на автоматическом доказательстве теорем, а также раздел дискретной математики,  
изучающий принципы логического вывода информации на основе заданных фактов и правил вывода. Логическое программирование  
основано на теории и аппарате математической логики с использованием математических принципов резолюций.  

#### Теория алгоритмов  
Наука, находящаяся на стыке математики и информатики, изучающая общие свойства и закономерности алгоритмов и  
разнообразные формальные модели их представления. К задачам теории алгоритмов относятся формальное доказательство  
алгоритмической неразрешимости задач, асимптотический анализ сложности алгоритмов, классификация алгоритмов в  
соответствии с классами сложности, разработка критериев сравнительной оценки качества алгоритмов и т. п. Вместе с  
математической логикой теория алгоритмов образует теоретическую основу вычислительных наук.  

#### Понятие об объектах  
Объе́кт в программировании — некоторая сущность в цифровом пространстве, обладающая определённым состоянием и  
поведением, имеющая определенные свойства (атрибуты) и операции над ними (методы).  

### Language  

#### Session  
#### Cookie  
#### PHP Встроенные функции работы с массивами  
#### PHP Встроенные функции работы с регулярными выражениями  
@inheritdoc  

#### PHP Встроенные функции для безопасной работы с данными  
**mysqli_real_escape_string**  
**strip_tags** — Удаляет теги HTML и PHP из строки  
**stripcslashes** — Удаляет экранирование символов, произведенное функцией addcslashes()  
**htmlentities** — Преобразует все возможные символы в соответствующие HTML-сущности  
**htmlspecialchars** — Преобразует специальные символы в HTML-сущности  
**password_hash** — Создает хеш пароля  

### Storage  

#### Модели доступа к данным  
Модель данных — это абстрактное, самодостаточное, логическое определение объектов, операторов и прочих элементов,  
в совокупности составляющих абстрактную машину доступа к данным, с которой взаимодействует пользователь.  
Эти объекты позволяют моделировать структуру данных, а операторы — поведение данных.  

#### Понятие о реляционных СУБД  
Реляционная база данных — база данных, основанная на реляционной модели данных.  
Понятие «реляционный» основано на англ. relation («отношение, зависимость, связь»).  
Целью нормализации реляционной базы данных является устранение недостатков структуры базы данных, приводящих  
к избыточности, которая, в свою очередь, потенциально приводит к различным аномалиям и нарушениям целостности данных.  

### DB  
#### PostgreSQL Условия  
#### PostgreSQL Сортировка  
#### PostgreSQL Пагинация  
@inheritdoc  

### Frontend  

#### CSS Селекторы  
Селектор определяет, к какому элементу применять то или иное CSS-правило.  

Обратите внимание - не существует селекторов, которые бы позволили выбрать родителя  
(содержащий контейнер) или соседа родителя или потомков соседа родителя.  

### DevOps  

#### Симлинки  
Hard link vs symlink – ключевые различия:  

hardlink не может указывать на файл в другой файловой системе (так как inode может принадлежать только одной ФС), а symlink — может.  

при редактировании файла-ссылки в случае с hardlink-ом — изменятся оба файла, так как это один и тот же объект,  
а в случае с symlink-а  — можно изменять его имя, атрибуты, направить его на другой файл и при этом оригинальный  
файл не будет затронут (но учтите, что если вы откроете файл симлинка для редактирования — то измените оригинальный  
файл, т.к. по сути вы откроете для редактирования именно его)  
жёсткая ссылка не может указывать на каталог  

#### Переменные окружения  
Переменные окружения — именованные переменные, содержащие текстовую информацию, которую могут использовать запускаемые  
программы. Такие переменные могут содержать общие настройки системы, параметры графической или командной оболочки,  
данные о предпочтениях пользователя и многое другое. Значением такой переменной может быть, например, место размещения  
исполняемых файлов в системе, имя предпочитаемого текстового редактора или настройки системной локали.  

### Git  

#### История коммитов  
```git
$ git log
commit ca82a6dff817ec66f44342007202690a93763949
Author: Scott Chacon <schacon@gee-mail.com>
Date:   Mon Mar 17 21:52:11 2008 -0700

    changed the version number

```

#### Операции отмены  
```git
$ git commit -m 'initial commit'
$ git add forgotten_file
$ git commit --amend

#Если вы сделали commit в git, но поняли, что он достаточно плох, то можно сделать и так:
$ git reset --soft HEAD^

#Если последний коммит отвратителен, то можно вообще его удалить
$ git reset --hard HEAD^
```

### Misc  
#### Клиент/web-серверная архитектура  
#### Методы и средства обеспечения информационной защиты  
#### Виды систем контроля версий, их состав и возможности  
#### Обзор HTTP  
@inheritdoc  