## Грейд 1

### Theory  

#### Понятие о логике  
«здравый смысл, благоразумие; логика» от др.-греч. λόγος — лόгос — «слово; речь; поговорка;  
логика (здравый смысл)» — раздел философии, нормативная наука о законах  
и приёмах интеллектуальной (мыслительной) познавательной деятельности  

в процессе мышления, когда говорится о логичном мышлении там, где последовательность утверждений соответствует изученным в логике схемам, в отличие от нелогичных рассуждений — полностью бессвязных или по аналогии с произвольными понравившимися автору образами или стереотипами;  
в электронике — подразумевая устройство схем, предназначенных для обработки информации и управления (в отличие от силовых схем трансформации и распределения энергии): маломощных, но обрабатывающих атомарные сигналы — фильтрации, регистрации, генерации;  
о произвольных явлениях — когда приписываемое или обнаруженное в них определённое функционирование, повторяющиеся процессы могут быть описаны в логических категориях — состояние, подчинение, отражение, зависимость и т. п.  

#### Понятие об алгоритмах  

Алгоритмом называется точное и понятное предписаниe исполнителю совершить последовательность действий, направленных  
на решение поставленной задачи. Слово «алгоритм» происходит от имени математика Аль Хорезми, который сформулировал  
правила выполнения арифметических действий. Первоначально под алгоритмом понимали только правила выполнения четырех  
арифметических действий над числами. В дальнейшем это понятие стали использовать вообще для обозначения последовательности  
действий, приводящих к решению любой поставленной задачи.  

Основными свойствами алгоритма являются:  

детерминированность (определенность). Предполагает получение однозначного результата вычислительного процecca при заданных исходных данных. Благодаря этому свойству процесс выполнения алгоритма носит механический характер;  
результативность. Указывает на наличие таких исходных данных, для которых реализуемый по заданному алгоритму вычислительный процесс должен через конечное число шагов остановиться и выдать искомый результат;  
массовость. Это свойство предполагает, что алгоритм должен быть пригоден для решения всех задач данного типа;  
дискретность. Означает расчлененность определяемого алгоритмом вычислительного процесса на отдельные этапы, возможность выполнения которых исполнителем (компьютером) не вызывает сомнений.  

Понятие о множествах  

Мно́жество — одно из ключевых понятий математики; это математический объект, сам являющийся набором, совокупностью, собранием каких-либо объектов, которые называются элементами этого множества и обладают общим для всех их характеристическим свойством.  

### Language  

#### PHP Основы языка PHP Особенности языка  
PHP — это препроцессор гипертекста (HTML).  
PHP — это серверный язык программирования.  
PHP — это скриптовый, интерпретируемый язык программирования.  

Основная сфера применения языка PHP — это веб, то есть сайты, которые мы каждый день посещаем  
через браузер компьютера или смартфона. Важно понимать, что веб — это не весь интернет,  
а только самая большая и популярная его часть. Кроме веба через интернет работает электронная почта,  
мессенджеры, файлообменные сервисы, сетевые игры и многое другое.  

#### PHP Предопределённые переменные  
Суперглобальные переменные — Суперглобальные переменные - это встроенные переменные, которые всегда доступны во всех областях видимости  
$GLOBALS — Ссылки на все переменные глобальной области видимости  
$_SERVER — Информация о сервере и среде исполнения  
$_GET — Переменные HTTP GET  
$_POST — Переменные HTTP POST  
$_FILES — Переменные файлов, загруженных по HTTP  
$_REQUEST — Переменные HTTP-запроса  
$_SESSION — Переменные сессии  
$_ENV — Переменные окружения  
$_COOKIE — HTTP Cookies  
$php_errormsg — Предыдущее сообщение об ошибке  
$HTTP_RAW_POST_DATA — Необработанные данные POST  
$http_response_header — Заголовки ответов HTTP  
$argc — Количество аргументов, переданных скрипту  
$argv — Массив переданных скрипту аргументов  

#### PHP Ссылки  
Ссылки в PHP - это средство доступа к содержимому одной переменной под разными именами. Они не похожи на указатели C;  
например, вы не можете делать вычисления над указателями, они не являются реальными адресами в памяти и т.д.  

```php
<?php
//Присвоение по ссылке
$a =& $b;
//$a и $b здесь абсолютно эквивалентны, но это не означает, что $a указывает на $b или наоборот. Это означает,  
//что $a и $b указывают на одно и то же значение.

//Передача по ссылке
function foo(&$var) {
    $var++;
}

$a = 5;
foo($a); // $a = 6

//Возврат по ссылке
class foo {
    public $value = 42;

    public function &getValue() {
        return $this->value;
    }
}

$obj = new foo;
$myValue = &$obj->getValue(); // $myValue указывает на $obj->value, равное 42.
$obj->value = 2;
echo $myValue;                // отобразит новое значение $obj->value, то есть 2.
?>
```

#### Встроенные функции  
В самом PHP содержится достаточно большое количество встроенных функций и языковых конструкций. Также есть функции,  
которые требуют, чтобы PHP был собран с определенными расширениями, в противном случае будут генерироваться фатальные  
ошибки, вызванные использованием неизвестной функции.  
Очень важно понимать, что возвращает функция, или как именно она модифицирует передаваемые аргументы.  

### Storage  
@inheritdoc  
### Frontend  
@inheritdoc  
### DevOps  
@inheritdoc  

### Git  

#### Запись изменений Основы  
```git
$ git add README

$ git status
On branch master
Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)

    new file:   README

$ git commit -m "test commit"

$ git push -u origin master
```

### Misc  

#### Кодировки  
Кодирование – это представление чего-либо чем-нибудь другим. Кодировка – это набор правил, описывающий способ перевода одного представления в другое.  

Набор символов, чарсет, charset – Набор символов, который может быть закодирован. «Кодировка ASCII включает набор из 128 символов». Синоним к кодировке.  

Кодовая страница – страница кодов, закрепляюшая за символом набор битов. Таблица. Синоним к кодировке.  

Строка – пачка чего-нибудь, объединенных вместе. Битовая строка – это пачка бит, такая как 00011011. Символьная строка – это пачка символов, например «Вот эта». Синоним к последовательности.  

Для создания таблиц, которые содержат более 256 символов, одного байта просто недостаточно. Двух байтов (16 бит)  
хватит для кодировки 65536 различных значений. Big-5 например, кодировка двухбайтная. Вместо разбиения  
последовательности битов в блоки по 8, она использует блоки по 16 битов и содержит большую(я имею ввиду БОЛЬШУЮ)  
таблицу с соответствием. Big-5 в своем основном виде покрывает большинство символов традиционного китайского.  

В итоге тем, кому больше всех надоела эта каша, пришла в голову идея разработать единый стандарт, объединяющий все  
кодировки. Этим стандартом стал Unicode. Он определяет невероятную таблицу из 1 114 112 пунктов, используемую для всех  
вариантов букв и символов.  

#### Назначение и синтаксис регулярных выражений  
Регулярные выражения — язык поиска подстроки или подстрок в тексте. Для поиска используется паттерн (шаблон, маска),  
состоящий из символов и метасимволов (символы, которые обозначают не сами себя, а набор символов).  