## Грейд 4  

```php
```
@inheritdoc  

### Theory  

#### Основы информационной безопасности  
«Информационная безопасность» — это процесс обеспечения доступности, целостности и конфиденциальности информации.  
Под «доступностью» понимается соответственно обеспечение доступа к информации.  
«Целостность» — это обеспечение достоверности и полноты информации.  
«Конфиденциальность» подразумевает под собой обеспечение доступа к информации только авторизованным пользователям.  

#### Парадигмы программирования  
Что такое парадигма вообще? Можно сказать, что это определенный взгляд на явления окружающего мира и представление о  
возможных действиях с ними. В программировании под парадигмой принято понимать обобщение о том, как должна быть  
организована работа программы.  

- Структурное программирование
Представители: Fortran, Pascal, C.  

Директивная программа предписывает, как достичь результата, пошагово описывая действия. Поэтому такое программирование  
является достаточно легким для понимания.  

В структурном программировании от входных данных полностью зависит последовательность выполнения команд.  

- Функциональное и логическое программирование  
Представители функциональных языков: List, Haskell.  
Представитель логических языков: Prolog.  

Декларативная программа заявляет (декларирует), что должно быть достигнуто в качестве цели. Важным является точная  
формулировка задачи. Программист не задает алгоритм для ее решения.  

Функциональное программирование основано на математическом понятии функции, которая не изменяет свое окружение;  
это отличие функционального программирования от функций в структурных языках. Функциональная программа состоит из  
совокупности определений функций, которые в свою очередь представляют собой вызовы других функций и предложений,  
управляющих последовательностью вызовов. Каждая функция возвращает некоторое значение в вызвавшую его функцию,  
вычисление которой после этого продолжается; этот процесс повторяется до тех пор, пока не будет достигнут результат.  

В логическом программировании программы выражены в виде формул математической логики, и решение задачи достигается  
путем вывода логических следствий из них.  

- Объектно-ориентированное программирование  
Представители объектно-ориентированных языков: С++, Java, Python.  

Особое внимание уделяется данным, которые представляются в программе в виде объектов. Объекты взаимодействуют между  
собой с помощью механизма передачи сообщений. Задача программиста - реализовать такие объекты, при взаимодействии  
которых можно будет получать желаемый результат.  

ООП призвано решать более сложные и объемные задачи по сравнению с директивным программированием.  

В основе ООП лежат такие понятия как наследование, полиморфизм и инкапсуляция.  

#### Теоретические основы ООП: наследование, инкапсуляция, полиморфизм  
- Инкапсуляция  
свойство языка программирования, позволяющее пользователю не задумываться о сложности реализации  
используемого программного компонента (что у него внутри?), а взаимодействовать с ним посредством предоставляемого  
интерфейса (публичных методов и членов), а также объединить и защитить жизненно важные для компонента данные.  
При этом пользователю предоставляется только спецификация (интерфейс) объекта.  

- Наследование  
позволяет описать новый класс на основе уже существующего (родительского), при этом свойства и  
функциональность родительского класса заимствуются новым классом.  

- Полиморфи́зм  
возможность объектов с одинаковой спецификацией иметь различную реализацию.  

### Language  

#### PHP Встроенные функции для работы с БД и PDO  
#### PHP Встроенные функции управления функциями  
#### PHP Обзор расширений  
#### PHP Авторизация с помощью сессий и Cookie  
#### PHP Включаемые файлы  
@inheritdoc  

### Framework  

#### CMS vs Framework: назначение, состав, отличия  
Фреймворк от английского слова "каркас". Фреймворк - это надстройка над языком, набор библиотек. Хорошо отлаженных и  
прекрасно взаимодействующих между собой библиотек  

CMS (Content Management System, система управления контентом)  
CMS(ЦМС) – это, по сути, уже готовый сайт, который нужно донастроить под свои нужды.  

#### Обзор Yii2  
Yii приложения организованы согласно шаблону проектирования модель-представление-контроллер (MVC).  
Модели представляют собой данные, бизнес логику и бизнес правила; представления отвечают за отображение информации,  
в том числе и на основе данных, полученных из моделей; контроллеры принимают входные данные от пользователя и  
преобразовывают их в понятный для моделей формат и команды, а также отвечают за отображение нужного представления.  

### Storage  

#### Термины реляционной БД  
@inheritdoc  

#### Первичный ключ
Первичный ключ реляционной таблицы – это поле или группа полей, которые позволяют однозначно определить каждую строку в  
таблице. Первичный ключ должен обладать двумя свойствами:  
- однозначная идентификация записи – запись должна однозначно определяться значением ключа;  
- отсутствие избыточности – никакое поле нельзя удалить из ключа, не нарушая при этом свойства однозначной идентификации записи.  

#### Индексы
Индексы - это специальные структуры в базах данных, которые позволяют ускорить поиск и сортировку по определенному полю  
или набору полей в таблице, а также используются для обеспечения уникальности данных. Проще всего индексы сравнить с  
указателями в книгах. Если нет указателя, то нам придется просмотреть всю книгу, чтобы найти нужное место, а с  
указателем то же действие можно выполнить намного быстрее.  

### DB  

#### PostgreSQL Математические и строковые функции  
#### PostgreSQL Функции для работы с датой-временем  
#### PostgreSQL Условные выражения  
@inheritdoc  

### Frontend  

#### JS Функции пользователя  
```js
function имя(параметры, через, запятую) {
  /* тело, код функции */
}
```

### DevOps  

#### Права доступа к файлам и каталогам  
- Чтение - разрешает получать содержимое файла, но на запись нет. Для каталога позволяет получить список файлов и  
каталогов, расположенных в нем;
- Запись - разрешает записывать новые данные в файл или изменять существующие, а также позволяет создавать и изменять  
файлы и каталоги;  
- Выполнение - вы не можете выполнить программу, если у нее нет флага выполнения. Этот атрибут устанавливается для всех  
программ и скриптов, именно с помощью него система может понять, что этот файл нужно запускать как программу.  

- Владелец - набор прав для владельца файла, пользователя, который его создал или сейчас установлен его владельцем.  
Обычно владелец имеет все права, чтение, запись и выполнение.  
- Группа - любая группа пользователей, существующая в системе и привязанная к файлу. Но это может быть только одна  
группа и обычно это группа владельца, хотя для файла можно назначить и другую группу.  
- Остальные - все пользователи, кроме владельца и пользователей, входящих в группу файла.  

7 = 1+2+4 – Read, Write, Execute (чтение, запись и выполнение)  
6 = 4+2 – Read, Write (чтение и запись)  
5 = 4+1 – Read, Execute (чтение и выполнение)  
4 = 4 – Read (только чтение)  
3 = 1+2 – Write, Execute (запись и выполнение)  
2 =2 – Write (только запись)  
1 =1 – Execute (только выполнение)  

```
$ chmod опции категория действие флаг файл
$ sudo chmod 777 main.go
```

#### Структура папок Linux  
@inheritdoc  

### Git  

#### Ветки  
#### Процесс сохранения снимков и переключения веток  
@inheritdoc  

### Misc  

#### Принципы разработки  
- Don’t Repeat Yourself (DRY) — Не повторяйся!  
- Keep It Simple Stupid (KISS) — Делай это проще  
- You Aren’t Gonna Need IT (YAGNI) — Вам это не понадобится  

#### Основные признаки "дурно пахнущего кода"  
@inheritdoc  
#### Отладка кода  
@inheritdoc  
#### Сокеты  
Веб-сокеты (Web Sockets) — это передовая технология, которая позволяет создавать интерактивное соединение между клиентом  
(браузером) и сервером для обмена сообщениями в режиме реального времени. Веб-сокеты, в отличие от HTTP, позволяют работать  
с двунаправленным потоком данных, что делает эту технологию совершенно уникальной.  